On that day, all the humans around the world
Pada hari itu
turned into stone.
berubah menjadi batu!
Senku, listen to me.
Senku, dengarkan aku
I've decided.
Aku sudah memutuskan!
Today I will confess my five years of feelings to Yuzuriha!
Hari ini, aku harus mengungkapkan
That sounds interesting.
Kedengarannya menarik sekali
I will be in this laboratory, cheering for you at the top of my lungs.
Aku akan meneriakkan dukunganku
Really? Thank you, Senku!
Yang benar? Terima kasih ya, Senku
Shut up. I'm not planning on supporting you at all, big guy.
Diamlah, aku gak berniat mendukungmu sama sekali, dasar anak bodoh
What? What is it gonna be?
Apa? Jadi apa maksudmu?
Besides, you haven't said anything in five years.
Lagipula, selama 5 tahun pun kamu tidak mengungkapkan perasaanmu
That's totally unreasonable, you fool.
Kamu memang bodoh. Itu gak masuk akal
Let me give you something reasonable.
Nih, aku kasih sesuatu yang cocok sekali buat kamu
This is a love potion that will accelerate your pheromone secretion.
Ini adalah obat cinta yang dapat mempercepat pelepasan Feromon
If you drink this, your success rate will be 100%.
Jika meminum ini kamu 10 milyar persen akan berhasil
Thank you, Senku.
Terima kasih, Senku
But I'm sorry,
Namun maafkan aku
I won't use this kind of sham.
aku gak akan bergantung pada trik ini
Senku, is that love potion real?
Ngomong-ngomong, Senku obat cinta itu benar-benar berguna?
How can there be such a thing?
Mana mungkin ada obat seperti itu?
It's just a flask of gasoline.
Itu hanya sebotol bensin
I made it from plastic bottle caps.
yang disuling dari plastik botol
Think about the molecular structure of polyethylene, you fool.
Cobalah pikirkan tentang struktur molekul dari Polyethylene-nya, bodoh
It’s just a hydrocarbon in the gasoline component.
Ini hanya sejenis hidrocarbon yang dicampur dengan bensin
You can see that, right?
Sekali lihat juga tahu kan?
No, I can't.
Enggak, aku gak mengerti
Who could?
Siapa yang bisa mengerti?
So if Taiju drank it, he'd be dead now?
Jadi, kalau ini sampai diminum oleh Taiju dia bisa mati dong?
I was 100% sure he wouldn't drink it.
Dia 10 milyar persen gak akan minum
He's too much of an honest fool.
dia adalah anak bodoh yang jujur
Yuzuriha!
Yuzu
I'm sorry I made you wait!
maaf telah membuatmu menunggu
So tell me, what is it, Taiju?
Ada apa, Taiju?
What did you want to tell me?
Apa yang ingin kamu bicarakan?
I bet you 100 yen he gets rejected.
Aku bertaruh 100 Yen dia akan ditolak
300 yen he gets rejected mercilessly.
Aku bertaruh 300 Yen dia akan ditolak mentah-mentah
500 yen he gets rejected full force.
Aku bertaruh 500 Yen dia akan ditolak sekuat tenaga
10 thousand yen he unexpectedly doesn't get rejected.
Aku bertaruh 10.000 Yen dia secara ajaib tidak akan ditolak
Are you serious?
Yang benar saja?
I'm really afraid that if I confess
Aku takut akan kehilangan dia sebagai teman
I can't even stay friends with Yuzuriha anymore.
jika aku mengungkapkan perasaanku
I... have been avoiding it.
Jadi aku terus menghindari hal ini
Hear me out, Yuzuriha!
Dengarkan aku, Yuzu
But today I will...
Namun hari ini, harus
For the past five years, I've...
Selama 5 tahun ini…Aku selalu…
That light, what is that?
Cahaya…Apa itu?!
Yuzuriha, grab onto that camphor tree!
Yuzu, peluk erat pohon kapur itu!
I don't know, but...
Kenapa ini? Tapi…
I can't speak. Someone help me...
Gak bisa bicara. Tolong
Help! Help!
Apa yang terjadi?
Help me! Mom! Dad!
Tolong aku! Ibu! Ayah!
Am I gonna die like this?
Apakah aku akan mati seperti ini?
I'm not dead!
Aku belum mati!
If I let my guard down I'll get sucked in.
Jika lengah sebentar saja aku akan dilahap
I have to wake up!
Aku harus tetap sadar
Yuzuriha must be alright.
Yuzu pasti akan baik-baik saja
She must be alright.
Dia pasti selamat
I can't just die so stupidly.
Aku gak boleh mati dengan sia-sia seperti ini
I have to tell Yuzuriha my feelings!
Kali ini, aku harus menyampaikan perasaanku kepada Yuzu
I have to live on by perseverance!
Aku harus bertahan hidup dengan tekadku!
Even if it takes weeks, or months,
Tidak peduli perlu berapa minggu atau berapa bulan
I will say it! I will!
aku harus ungkapkan padanya
Since then, a few decades have passed, then a few centuries, then a few millenniums.
Sejak saat itu, puluhan, ratusan sampai ribuan tahun berlalu
No, I won't lose.
Tidak, aku tidak akan kalah
I will confess to Yuzuriha!
Aku harus mengungkapkan perasaanku pada Yuzu
No matter what, I will live!
Apapun yang terjadi, aku harus bertahan hidup
I'm out! I'm finally out!
Berhasil! Aku berhasil keluar!
A piece of rock?
Pecahan batu?
Oh, that's right, everyone is...
Jadi, semua orang telah…
like that.
Ternyata begitu
How much time has passed?
Sudah berapa lama waktu yang lewat?
I'm sorry.
Maaf
This is all I can do now.
hanya ini yang dapat kulakukan
As long as the terrain hasn't changed too much
Selama tidak terjadi perubahan besar pada letak geografis
I should be able to go back following the river.
dengan mengikuti sungai ini aku pasti dapat kembali
Go back to that camphor tree.
ke tempat keberadaan pohon kapur itu
Something fell down.
Ada sesuatu yang jatuh
A little bird's stone statue?
Ini patung burung?
The person who made this must be amazing!
Orang yang dapat mengukir ini hebat sekali
The details of the feathers are so fine!
Bulu-bulunya diukir dengan sangat detail
It looks like it's real!
Terlihat seperti burung asli
But it is real, isn't it?
Bukannya ini burung asli?
My friend sent me a photo, said he saw it elsewhere, too.
Temanku pernah mengirimkan sebuah foto
Poor bird.
Kasihan sekali
Perhaps it fell ill with some bird disease that ossifies the skin.
Mungkin ini penyakit kulit burung yang membuatnya menjadi batu
[Visiting Hours] [Weekdays] [Weekends and Holidays]
= Jam kerja =
How can the veterinary clinic be open before classes?
Rumah sakit mana mungkin dibuka sebelum kita kuliah?
You are so thoughtless.
Kamu benar-benar ceroboh
Yuzuriha!
Yuzu?
Also, treating that sculpture like a real bird and coming to the veterinary clinic...
Sampai menganggap patung sebagai burung asli dan dibawa ke rumah sakit
is so stupid and embarrassing.
Bodoh sekali. Memalukan
Of course, Yuzuriha, the one I hoped not
Tindakanku yang bodoh ini
to see my stupid side, is now the one to bump into me.
justru dilihat oleh Yuzu yang paling tidak kuinginkan untuk melihat
Bumped into?
Dilihat?
Yes, there is another one here
Benar, di sini masih ada satu orang lagi
who does things thoughtlessly and who's very embarrassed.
yang melakukan hal ceroboh dan memalukan juga
What? Don't laugh at me! Aren't you the same?
Kenapa? kamu jangan tertawalah Kamu juga sama kan?
We are both late for school!
Kita berdua sudah terlambat karena ini
Oh, that's right.
Oh, benar juga
Yuzuriha.
Yuzu
I'm sure I'm not mistaken.
Aku gak salah mengenali
Even if thousands of years passed.
Walaupun ribuan tahun telah berlalu
You've been alive since that day, too.
kamu masih selamat, sejak hari itu sampai sekarang
You survived! Good job, camphor tree!
Ternyata kamu masih selamat! Bagus sekali, pohon kapur
You've been protecting Yuzuriha, didn't let her get washed away or damaged.
Kamu selalu melindungi Yuzu dan tidak membiarkan dia terhanyut atau rusak
I'm sorry I couldn't protect you.
Maafkan aku, karena tidak dapat melindungimu
No, I should say, you've been protecting me.
Salah, seharusnya kamu yang selalu melindungiku
Because of you, I was able to stay alive.
Karena ada kamu aku baru dapat terus bertahan hidup
In that hopeless darkness I spent centuries and millenniums alone.
melewati ratusan sampai ribuan tahun
Alright, now I can finally say it.
Baiklah! Akhirnya aku dapat mengungkapkan ini
Hear me out, Yuzuriha.
Dengarkan aku, Yuzu
I'm gonna say what I wanted to that day.
Aku ingin menyelesaikan kata yang ingin aku ungkapkan pada hari itu
I'm going to finish what I want to say that day so long ago.
Aku ingin melanjutkan kata-kata
I love you.
Aku mencintai kamu
I've loved you for centuries, for thousands of years!
Selama ratusan tahun, ribuan tahun aku selalu mencintaimu
I will save you, Yuzuriha!
Aku akan menyelamatkanmu, Yuzu
Even though I don't know how yet
Walaupun saat ini aku tidak tahu caranya
but I will-
Namun, aku pasti
[Go down the river, big guy]
= Pergi ke arah sungai, anak bodoh =
Go down the river, big guy.
Pergi ke arah sungai, anak bodoh
You finally woke up, big guy.
Akhirnya kamu sudah bangun ya, anak bodoh
You're still alive, Senku!
Ternyata kamu masih hidup, Senku!
Don't come hug me when you're almost naked!
Jangan datang memelukku dengan kondisi hampir telanjang seperti ini!
I'll kill you!
Awas aku bunuh kamu!
It's October 5th, 5738 today.
Hari ini adalah 5 Oktober, Tahun 5738 Masehi
How long have you been asleep?
Kamu telah tertidur berapa lama sebenarnya?
I woke up half a year ago and started working.
Aku sudah bangun dan mulai bekerja sejak setengah tahun yang lalu
You mean, since that day...
Yang berarti, dimulai sejak saat itu...
about 3700 years have passed?
kira-kira telah berlalu 3700 tahun
How do you know the exact date?
Dari mana kamu mengetahui tanggal setepat ini?
I counted it.
Tentu saja dengan menghitung
Is there another way?
Memangnya ada cara lain?
4 5 6 7 8
Empat, lima, enam, tujuh, delapan
Shit!
Sialan
I almost lost consciousness again.
Hampir saja kehilangan kesadaran lagi
About every 800,000 seconds, a peak is reached.
Kira-kira setiap 800 ribu detik akan datang sekali
It's like when you have diarrhea.
Sama seperti sedang diare
Think while you count.
Sambil dipikirkan dan dihitung deh
Let your left and right brain balance the work.
biar otak kiri dan kanan sama-sama bekerja
116,427,065,530 seconds.
1164 Milyar 2706 Juta 5530 Detik
1 2 3 4 5 6 7
Satu, dua, tiga, empat, lima, enam, tujuh
You kept counting in that darkness?
Kamu terus menghitung di dalam kegelapan itu?
Even if I could wake up by my willpower,
Walaupun dapat sadar dengan mengandalkan tekad
if I wake up during the winter with nothing on me
namun jika terbangun tanpa persiapan di tengah musim dingin
I'd die immediately from the lack of food.
tetap akan mati sia-sia karena tidak ada makanan
If I want to wake up during the spring
Jika ingin bangun dan hidup pada musim semi
I had to know the exact date.
maka harus mengetahui hari dengan tepat
Okay, we're here.
Baiklah, kita sudah sampai
Don't just talk, get to work.
Jangan ngomong saja, kamu juga bantu kerja
Senku, you...
Senku, kamu…
You made all this from scratch?
Kamu membuat semua ini dari nol?
I lacked man power,
Tenaga kerja tidak cukup
I need a whole day just to prepare
Aku sendiri untuk menyiapkan semua perlengkapan hidup saja
the basic necessities.
perlu menghabiskan waktu seharian
In order to reach the next level of civilization
Untuk mencapai tahap peradaban selanjutnya
I need a physically strong helper.
diperlukan seseorang yang memiliki dengan banyak stamina
I've been waiting for you, Taiju.
Aku selalu menunggumu, Taiju
Because I was 10 billion percent sure you'd survive.
Karena aku yakin kamu 10 milyar persen dapat bertahan hidup
You decided to confess to Yuzuriha,
Lelaki yang telah memutuskan untuk mengungkapkan perasaan pada Yuzu
how could you not persist a mere few thousand years when you haven't fulfilled your wish yet?
sebelum ini terwujud
You're not that kind of a good-for-nothing, are you?
Aku yakin kamu bukanlah orang yang mudah menyerah
Yes.
Iya
Of course!
tentu saja!
I'll leave the thinking to you, Senku.
Masalah yang perlu menggunakan otak semuanya kamu yang atur, Senku
Leave the physical stuff to me!
Kerjaan yang memerlukan tenaga serahkan semuanya padaku
The 2 million years humans needed to go from the stone age to modern civilization,
Peradaban manusia berkembanga
I'll rush through it!
2 juta tahun ini akan kuraih kembali secepat mungkin
I will reconquer this world,
Aku ingin merebut kembali dunia ini
using science to unlock the principle of petrification and revival.
Menggunakan ilmu pengetahuan untuk menyembuhkan dan menghidupkan semua orang
And we'll save Yuzuriha!
Dan kemudian, menyelamatkan Yuzu!
We, two high school kids, will rebuild civilization from scratch!
Kita berdua anak SMA
We will become the Adam and Eve of this Stone World!
Kita akan menjadi Adam dan Hawa di dunia batu ini
This is so exciting.
Ini membuatku bersemangat!
What a crazy amount.
Banyak sekali yang kamu kumpulkan
Your physical strength is so astonishing, Taiju.
Tenaga kamu ini pakai cheat ya, Taiju?
Virosa, poisonous.
Amanita Virosa, beracun
Hypsizygus tessellatus, eatable.
Jamur rasa kepiting, bisa dimakan
Fly agaric, poisonous.
Jamur payung ngengat, beracun
It's obvious this Super Mario-like mushroom is poisonous.
Jamur seperti di game Super Mario Bros sekali lihat juga tahu ini beracun
Next.
Selanjutnya
Mugwort, usable.
Artemisia, dapat dimakan
Wolf's-bane, do you want to die, you idiot?
Aconitum, kamu mau bunuh orang ya? Anak bodoh!
It's delicious!
Enak sekali!
How did you flavor it?
Kamu pakai bumbu apa ini?!
I just used seawater salt.
Hanya makai garam yang disuling dari air laut
With a little bit of salt, humans can eat almost anything.
Bagi manusia, makanan apa saja dapat dimakan asal ditaburkan garam
Salt is important to make pickled products, too.
Untuk membuat produk asinan juga sangat memerlukan garam
It's the greatest discovery of primitive man.
Ini merupakan penemuan terbaik dari manusia primitif
Thank you, Senku. Thank you for all of this!
Terima kasih, Senku! Untuk semua ini!
You spared no effort on so many things,
Banyak sekali hal yang tidak aku ketahui
I will repay you with hard work and quantity!
Aku akan menggunakan tenaga dan hasil pengumpulan sebagai gantinya
I'll search the other side!
Aku cari lagi di tempat lain
Wild grapes?
Anggur liar ya?
Is it eatable?
Bisa dimakan gak ya?
No use in thinking about it, I'll know once I eat it.
Kalau dipikir saja gak akan tahu lebih baik dicoba saja
I've seen him on TV.
Aku pernah lihat orang ini di TV
I think he's called "The Strongest Primate High Schooler",
Primata SMA terkuat di kelas primata
Shishio Tsukasa .
Shishio Tsukasa
Even this guy was...
Bahkan pria ini telah…
This is...
Ini…
Someone else survived besides me and Senku?
Apakah ada orang lain selain aku dan Senku?
Who put it here?
Siapa yang menaruh ini di sini?
I did, idiot.
Aku yang taruh, bodoh
You!
Ternyata kamu!
Is there really no one else left in this world?
Apa di dunia ini sudah tidak ada lagi manusia lainnya?
Our first objective is to increase the number of humans.
Menambah jumlah manusia, adalah tugas pertama kita
If only the two of us old guys live
Modal kita berdua anak cowok hanya akan nunggu mati
there will be no future for humanity.
mana mungkin ada masa depan bagi umat manusia?
You're right.
Benar juga
Besides,
Lagipula
why did our petrification end after 3700 years?
setelah 3700 tahun, apa alasan kita dapat terbebas dari keadaan membatu ini?
Because the stone eroded?
Mungkin batunya terkikis?
Even if it's caused by the eroding of this mysterious stone,
Jika batu misterius ini memang betul karena terkikis
we both woke up at around the same time, it is too much of a coincidence.
kita berdua terbangun secara bersamaan ini aneh sekali
That's a time difference of half a year in relation to 3700 years.
Hanya berbeda setengah tahun dari 3700 tahun
There must be a reasonable explanation for this coincidence.
Pasti ada alasan yang logis di balik semua ini
You and I both drifted near this cave.
Kita berdua telah terhanyut sampai di gua ini
Look, those droplets.
Lihat, tetesan air itu
A mysterious liquid created from bat dung.
Itu adalah air ajaib yang berasal dari kotoran kelelawar
Nitric acid.
Asam Nitrat
What is nitric acid?
Apa?! Asam Nitrat?
What is that?
Apa itu Asam Nitrat?
I knew you'd ask that, big guy.
Aku tahu kamu pasti akan tanya, anak bodoh
It's too much of a hassle, I'm not gonna explain it.
Merepotkan sekali! Sulit sekali untuk dijelaskan
So if we pour this something-acid on it,
Jadi maksudnya, cukup ditetesi Asam Nitrat ini
the stone will erode and it will revive?
batu akan terkikis, dan dapat hidup kembali?
I wish it was that easy.
Jika memang semudah itu aku tidak akan sepusing ini
I tried it countless of times.
Aku sudah mencoba berkali-kali
I did everything I could think of.
menggunakan segala cara yang aku ketahui
I don't know how many times I've tried,
Aku telah mencoba berkali-kali dan terus mencoba
but in the end, it's a substance of a fantasy world.
Intinya, ini seperti material dari dunia fantasi
Is it a mineral? Or cells?
Apakah ini sebuah mineral, atau sebuah sel?
I don't even have the equipment to research that now.
Saat ini, aku bahkan tidak memiliki alat untuk meneliti hal ini
There are things in this world that even science can't solve?
Ternyata di dunia ini juga ada masalah yang tak dapat dijelaskan oleh sains
Such a cliche thing to say.
Ini dia, kata-kata klise yang sering diucapkan
That's why I keep proposing hypotheses and doing experiments.
Makanya aku tidak pernah berhenti membuat hipotesis dan mencoba
That's how dull science is.
Sains memang seperti ini
Only if there was alcohol.
Andai saja kita punya sake
[Ethanol]
= Etanol C2H5OH = = Asam Nitrat HN03 =
By mixing nitric acid and ethanol [Ethanol]
Asam Nitrat digabungkan dengan Etanol akan menjadi Asam Nitrat Alkohol
[Corrosive agent] [Nital Etch]
= Larutan Korosif = = Asam Nitrat Alkohol =
What were you saying, Senku?
Kamu bilang apa tadi, Senku?
I was talking about nital.
Aku bilang, Asam Nitrat Alkohol
It destroys minerals, the ferrite grain boundary-
dapat menghancurkan butiran besi dari mineral
Not that! I can't understand something that complex!
Bukan ini Kata-kata sulit ini aku juga gak mengerti
As long as you have alcohol.
Kamu bilang "andai ada sake" kan?
Say, can't you make wine with grapes?
Dengan anggur, bukankah kita dapat membuat wine?
Good job, big guy!
Bagus sekali, anak bodoh!
Yes, you handle the physical stuff, that's how it should be.
Ya, kerjaan kuli diserahkan padamu ini memang keputusan yang paling logis
It's easy to make grape wine.
Untuk membuat wine sangat mudah
You only have to crush grapes or raisins and put them in a container,
Cukup hancurkan anggur atau kismis dan masukkan ke dalam botol
then you stir it every day.
selanjutnya cukup diaduk setiap hari
But in our time, private winemaking is against the law.
Namun membuat wine secara pribadi itu melanggar hukum loh kalau di zaman asli kita
After three weeks...
Sudah 3 minggu
It's almost done.
seharusnya sudah cukup
But Senku, are we drinking underage?
Tapi Senku kita masih belum dewasa, gak boleh minum wine kan?
It's fine.
Gak masalah
We are over 3700 years old.
kita telah 3700 lebih tahun
That's true.
Betul juga
It's better than expected.
Ini jauh lebih baik dari yang dibayangkan
But it must be 100 billion times worse than commercial wine.
Namun kalah 10 milyar lipat dari yang dijual di pasaran
I didn't know you can make grape wine this easily.
Asal ada anggur maka wine dapat dibuat dengan mudah
Gotta do it step by step.
Harus melangkah dengan pasti
Now, we need to do some work.
Selanjutnya, kita harus mengeluarkan lebih banyak tenaga
"Start the production method for brandy by distilling the wine"
Ayo mulai, penyulingan anggur! Membuat Brendi
Distilling?
Penyulingan?!
Totally confused.
Aku sama sekali gak mengerti!
I knew you'd say that.
Aku tahu kamu pasti akan ngomong begitu
First heat then cool the wine to make it condense
Intinya wine dipanaskan lalu didinginkan dan diteteskan
and increase the alcohol concentration.
untuk meningkatkan kadar alkoholnya
Piece of cake.
Ini tidak sulit
3000 B.C.,
3000 tahun sebelum masehi
the people of the Mesopotamian civilization were also distilling with pottery.
orang di peradaban Mesopotamia dapat penyuling dengan tembikar
There's nothing you can't do, only things you can't think of.
Tidak ada yang tidak mungkin jika dapat terpikirkan
This is so exciting!
Ini membuatku bersemangat!
Let me tell you, big guy.
Dengarkan baik-baik, Taiju
It's not that "there are things even science can't solve",
Tidak ada masalah yang tidak dapat dijelaskan oleh sains
if there's a puzzle you can't solve, find the principle.
Jika tidak dapat dijelaskan carilah cara untuk menjelaskannya
This simple and unremitting effort is called science.
Usaha tanpa henti untuk mencari jawaban inilah yang disebut sebagai sains
It’s been a year since the experiment started. I didn’t expect us to be this quick.
Sudah setahun sejak eksperimen dimulai Tidak disangka secepat ini
It’s really simple.
Dan ternyata cukup simple
I will use science to overcome magic.
Aku akan mengalahkan fantasi dengan sains
[Dr. Stone]
= Ｄr. STONE Jaman Batu Baru =
This is so exciting!
Ini membuatku bersemangat!
♪ Good morning world, good morning world! ♪
♪ Selamat pagi Dunia ♪
[Dr. Stone]
= Ｄr. STONE Jaman Batu Baru =
♪ How long did we walk? ♪
♪ Telah berjalan berapa lama ♪
♪ The pain in my feet is the only thing ♪
♪ Hanya rasa pedih di kedua telapak kaki ♪
♪ writing down this journey ♪
♪ Menjadi bukti untuk perjalanan ini ♪
♪ My yearning for the superb view transcending the long nights ♪
♪ Melewati malam yang panjang ♪ ♪ Merindukan pemandangan yang indah ♪
♪ Gives me the strength to live till today ♪
♪ Membuatku bertahan sampai hari ini ♪
♪ Spirits of the god, palace of the heart ♪
♪ Kuil dewa yang hijau di lereng bukit yang luas ♪
♪ The deepest part of the cave, the end of the sky ♪
♪ Gua batu yang luas ♪ ♪ Langit tanpa batas ♪
♪ There is no limit we can not cross ♪
♪ Menghancurkan halangan ♪ ♪ Menembus batas ♪
♪ Travel to every corner of the stars ♪
♪ Menelusuri setiap sudut planet ♪
♪ Good morning world, good morning world! ♪
♪ Selamat pagi Dunia ♪
♪ Overcome the darkness of despair ♪
♪ Menghapus keputusasaan dalam kegelapan ♪
♪ Make the myths your everyday life, odyssey ♪
♪ Menjadikan legenda sebagai perjalanan harian ♪
♪ Make your move, step by step ♪
♪ Langkahkan kaki ♪ ♪ Selangkah-demi selangkah ♪
♪ Let's expand this world ♪
♪ Membuka dunia baru ♪